
факторизация, три функции бета, сигма, пи
решето, решето для быстрой факторизации
Диафантовы уравнения внимательнее!
быстрое возведение в степень

1. Факторизация числа за O(sqrt(n))
2. Количество делителей числа
3. Алгоритм Евклида, расширенный алгоритм Евклида, диафантовы уравнения
4. Решето Эратосфена
5. Быстрое возведение в степень
6. Комбинаторика: числа Фиббоначи, биномиальные коэффициенты, числа Каталана
7. Факториал
8. Функция Эйлера



9. правильная скобочная последовательность, числа Каталана
10. следующая предыдущая скобочная последовательность
11.
